---
title: Git使用记录
date: 2019-03-29 18:54:39
categories: 前端
tags:
    - Git
---
最近工作中使用Git来进行代码管理，由于之前一个人折腾，并不会遇到太多冲突代码的问题，所以遇到冲突的情况，就会导致需要去各种百度查文档才能解决。
因此写一篇文章记录自己常用的命令和流程，以及遇到的问题和解决方法。

# 基础语法

## 初始化仓库
初始化仓库有两种方法：第一种是直接在当前目录把所有文件导入到Git中；第二种是从远程服务器克隆一个Git仓库到本地。
    `git init`
    执行该命令会在在当前目录中初始化一个Git仓库，创建一个.git的文件夹，这个.git文件夹中包含了所有初始化Git仓库必须的文件，是Git的核心。  
    `git clone [远程服务器仓库地址] [本地目录名]`
    如果想获取一份已经存在远程服务器上的Git仓库，则执行该命令即可。可在服务器url参数后添加一个本地仓库的名字。
      
## 查看文件状态
`git status`
执行该命令可以看到当前哪些文件处于什么状态。目前我所知道的有以下几个状态：  
- modified: 文件被修改
+ new file: 新增的文件
* deleted: 文件被删除
- renamed: 文件重命名
+ both modified: 文件有冲突

## 提交代码到本地仓库
在使用查看完文件状态后，如果文件状态有所改变，我们可以将文件提交到本地仓库。
`git add [option]`
使用该命令可以将修改的文件放到暂存区，或者追踪新的文件并放到暂存区。option参数可以传.、*、-A、-u、文件夹、文件。  
- git add .: 会把工作区所有变化提交到暂存区，包括modified和new file状态的，但是不包括deleted的状态。
+ git add *: 和git add .功能一样，但是不会提交以.开头的文件。
* git add -u: 会把工作区已经放到暂存区的文件进行更新(包括modified和deleted)，但是不会提交新增文件(new file)。即只监控已经add的文件。
- git add -A: 提交工作区所有变化，git add .和git add -u的合集。 
+ git add 文件夹: 提交当前文件夹所有更改到暂存区。
* git add 文件: 提交当前文件到暂存区。

`git commit -m 'remark'`
使用该命令可以将暂存区的文件，提交到本地仓库。remark代表本次提交说明。
`git commit -a -m 'remark'`
使用该命令可以省略git add命令，直接把所有已经追踪过的文件暂存起来提交到本地仓库(是否包含新文件，待验证)。

## 查看提交历史
`git log`
执行该命令后，可以看到根据提交时间排序的所有信息，这些信息包括提交的SHA-1值(commit_id)，作者，提交时间，提交说明等。

## 取消暂存文件或者文件的修改
`git rest HEAD [文件名]`
执行该命令后，可以把已经add的文件取消暂存。
`git checkout -- [文件名]`
执行该命令后，可以撤销该文件所有的修改(撤销后无法恢复)。
## 撤销commit提交
`git reset --[option] [commit_id]`
执行该命令后，可以将已经commit的修改进行撤销，根据option的不同，会出现不同的结果：
- soft: 会将已经commit的修改，撤销到暂存区
+ mixed: 不会把已经commit的修改，撤销到暂存区
* hard: 撤销已经commit的修改，并且不会保留。

## 拉取远程仓库代码
`git pull`
如果本地分支已经跟踪了远程分支，执行该命令后，会拉取远程分支代码并且合并到本地分支。
`git fetch [远程仓库名]`
执行该命令后，会拉取远程仓库所有本地没有的数据到本地仓库，但是并不会自动合并和修改当前的分支，需要手动合并到当前分支。(目前还没有使用过，后续使用会再进行深入理解。)

## 提交当前代码到远程仓库
`git push [远程仓库] [分支名]`
使用该命令，会将已经commit到本地仓库的代码提交到远程仓库中。如果本地分支与远程分支关联了，直接git push即可，如果没有，则需要加上远程仓库名和分支名称，例如: git push origin master。

## 添加远程仓库
`git remote add [仓库名] [远程仓库地址]`
如果使用了git init初始化一个Git仓库后，想要把代码提交到远程仓库，可以使用该命令将本地仓库和远程仓库关联起来。  
如果已经有远程仓库了，也可以使用该命令再新增一个远程仓库，不过在拉取代码的时候需要指定仓库名。

## 使用分支
`git branch [option] [分支名] [远程仓库名/远程分支名]`
执行该命令后，可以查看到当前本地所有分支列表，分支名前带*的是当前所处的分支。目前我所知道的option参数有以下:
- -a: 展示所有分支，包括本地和远程。
+ -v: 查看本地每一个分支最后一次提交。
* -d: 删除分支。
- -D: 强制删除分支。
+ -vv: 查看本地分支和其所关联的远程分支。

如果git branch后直接写分支名，则是创建一个新分支；如果分支名后加上远程仓库名/远程分支名，则可以创建一个关联到远程分支的本地分支。例如:`git branch test origin/test`使用该命令后则可以在本地创建一个关联到远程test分支的test分支。使用`git branch -u [远程仓库名/远程分支名]`可以使当前分支关联到远程分支，如果当前分支已经关联远程分支，那么该操作则会更改当前分支关联的远程分支。
`git checkout [分支名]`
执行该命令后，可以切换到对应的分支下。使用`git checkout -b [分支名]`可以快速创建一个新分支，并且切换到该分支。使用`git checkout -b [分支名] [远程仓库名/分支名]`可以新建一个关联到远程分支的分支，并且切换到该分支；也可以使用`git checkout --track [远程仓库名/分支名]`,但是创建的分支名会和远程分支相同。
`git checkout [分支名] [文件目录]`
在当前分支下执行该命令，会将对应分支名下的文件目录覆盖到当前分支对应的文件目录。
假如当前分支没有关联远程分支，但是你想提交当前分支到远程仓库，则需要`git push [远程仓库名/分支名]`，该命令会将当前分支提交到对应的远程分支，如果远程没有对应的分支，则会创建一个分支。

## 储藏
`git stash`
执行该命令后，会将当前分支下的所有修改和暂存进行储藏，保存到一个栈上。储藏后的分支是一个干净的目录，可以直接拉取远程代码，并且不会出现任何冲突。
`git stash list`
执行该命令后，会列出所有进行过的储藏。stash@{数字}代表储藏的名字。
`git stash apply [储藏名]`
执行该命令后，可以将对应储藏名的储藏修改应用到当前分支上，不传储藏名则默认应用最新的储藏。该操作不会删除储藏，如果想要在应用储藏后移除储藏则可以使用`git stash drop [储藏名]`来移除储藏。
`git stash pop [储藏名]`
执行该命令后，会将对应储藏应用到当前分支，并且移除储藏。不传储藏名，则默认应用最新的储藏，并且移除它。

# 目前工作中的使用流程
## 当前我所使用的提交流程
```
git status // 查看当前分支状态
git stash // 储藏当前修改
git pull // 拉取远程分支代码
git stash pop // 应用上次储藏
git status // 查看应用储藏后的状态
********* // 解决冲突和合并
git add [目录] // 暂存对应目录下的修改
git commit -m 'remark' // 提交到本地仓库
git push // 提交到远程仓库
```

# 结束语
以上只是我目前所使用过和了解的一些语法和流程，目前只是很浅显的知道如何使用git去管理代码，其中的原理还不知其所以然，后续会抽时间去研究一下做补充，也会把自己遇到的问题和解决方法也记录在这里。
